Bom, agora a gente vai analisar um caso prático, ou seja, um caso real de um XML atual, ou seja, já está com as tags do IBS e da CBS, tudo bem?
Então, dentro desse contexto, nós temos uma estrutura de um XML, nós temos as tags que foram preenchidas dentro desse documento. Esse documento foi
autorizado, validado,
então ele já está com todas as informações.
Esse documento,
ele veio de um caso real,
uma CFOP 5405,
uma operação com
substituição tributária para consumidor
final. Temos
a NCM dentro desse
produto, que é um kit mochila com a NCM específica. O valor unitário, o valor tributado dessa operação, foi de R$ 179,91, quanto no valor da unidade sobre comercial, que é 179,91.
Então são esses valores que vocês estão vendo.
É uma operação com substituição tributária, numa remessa de venda fora do estabelecimento,
então foi uma venda mesmo que interna, mas foi fora do estabelecimento,
e tem uma substituição tributária envolvida porque esse item está na relação
e foi também uma venda para um consumidor final.
Qual que é o ponto de atenção?
O valor da operação bruta, que é o valor do produto,
corresponde corretamente ao valor unitário,
ou seja, esse valor aqui de 179,91, ele é o valor unitário,
ele é o valor tributado dessa operação, né?
Então, são iguais, são equivalentes.
Por isso que vocês veem aqui dentro do XML, essas duas tags com o mesmo valor.
A estrutura do XML, ela é gigantesca, né?
Então, eu fui printando para demonstrar para vocês os pontos-chave,
para que vocês vejam a prática de preenchimento do documento, tá?
Dentro desse documento, eu enxerguei, então, as informações do grupo UBI,
ou seja, CST, C Class Trib, informações do CBS, informações do IBS, UF, certo?
Dentro dessa perspectiva, o primeiro ponto que eu quero que vocês observem, primeiro pessoal, dentro da iniciativa do ano de 2026, nós temos a vocês estão vendo a tag IBS 1.0.0.
Por que que é esse um ponto importante?
O IBS, ele será administrado e a sua arrecadação será dividida pelos municípios e pelos estados.
Por isso que nós temos o comitê gestor.
Por isso que a LC 227 cria, então, e institui o comitê gestor, porque nós vamos ter dois níveis de governo trazendo o contexto de administração do IBS.
Para esse ano de 2026, o IBS IMO não entra nessa obrigatoriedade, por isso que ele está como 00.
Tudo bem? Esse é o primeiro ponto. Então, vocês estão vendo dentro desse documento fiscal eletrônico, o IBS, o F, que
representam os estados e o CBS, tudo bem? O segundo passo é nós analisarmos a base de cálculo do IBS e da CBS. Vejam que estamos falando no valor de 173,34. É diferente do valor unitário de 179,91 que vimos no slide anterior.
Quando falamos do valor unitário, quando falamos do valor tributado. E por que, professor, esse valor de base está diferente do valor unitário do documento?
Porque a incidência do IBS e da CBS, ela é diferente. É o valor da operação. É o valor de fato que está
sendo cobrado, menos as exclusões previstas no artigo 12. Ou seja, para o IBS-CBS o XML calculado usa uma base específica,
usa uma incidência específica no valor de 133 e 34.
O artigo 12, ele fala sobre o valor da operação e fala que poderá ser excluído o PIS e COFINS. E o PIS e COFINS desse documento fiscal eletrônico é PIS de 1,17, COFINS 5,40.
Se a gente pegar o 179,91 menos PIS e COFINS, nós chegamos ao valor da base de cálculo do IBS e da CBS.
Atenção, pode ser que o seu sistema esteja levando 179,91
e nós vamos estar onerando o nosso contribuinte de forma indevida.
Mesmo que ele não esteja arrecadando, tirando dinheiro do bolso,
nós estamos falando de uma forma de compensação, de um valor devido.
O que o XML está mostrando está correto.
O valor da operação menos aquilo que o artigo 12 nos representa.
Então, o valor da produção é o valor da operação bruta,
o valor da base de cálculo do ICMS,
o valor da base de cálculo do IBS e da CBS é o valor oneroso, já depurado dos tributos excluídos que estão dentro do artigo 12.
O valor do CBS e o valor do IBS já são calculados em cima da base correta.
É a aplicação prática do artigo 12 da formação então da base de cálculo e do preenchimento do documento fiscal eletrônico.
As informações do PIS e COFINS estão dentro desse XML, olha lá.
CST 01, base de cálculo do PIS e COFINS 179,91.
Qual o valor do COFINS? A alíquota, 3%.
Ou seja, isso me remete que essa empresa é do lucro presumido.
Olha lá, CST do PIS.
O valor da base é 179,91.
0,65.
É uma empresa do lucro presumido.
Segundo ponto, ele está considerando o valor tributado de 179,91,
porque a fundamentação do PIS e da COFINS não fala para retirar ele da sua própria base,
até porque o PIS e COFINS faz parte da base de cálculo dele,
porque é calculado por dentro.
A gente só vai ter essa perspectiva se a gente souber do nosso sistema tributário atual,
senão a gente vai errar aqui nas informações do IBS e da CBS.
Ou seja, pessoal, o valor do item é 179,91, a base de cálculo do PIS é 179,91, assim como a COFINS.
No modelo atual, o PIS e a COFINS integram a sua própria base.
Por isso que nós vemos o 179,91.
Porque ele é um cálculo por dentro.
A base é exatamente o valor total da operação.
Só que, nessa nova sistemática, nós estamos dizendo que não.
Nós temos particularidades diferentes.
O artigo 12 nos representa muito sobre a integração e a não integração da base de cálculo do IBS e da CBS.
E atenção pessoal, pode ser que a gente não esteja levando tão a sério
porque nós temos uma alíquota pequena em 2026,
mas 2026 é o momento de adaptação e teste,
ou seja, não dá
para levar esse problema para
2027. 2027
o jogo já vai estar valendo,
já vai ter débito e crédito.
Então agora é o momento da gente avaliar
os processos, agora é o momento
da gente rever os procedimentos.
PIS e COFINS continuam
calculados sobre o valor unitário
o resultado do XML exige uma diferença de base
porque estamos falando de uma base de cálculo diferente
a formação dela é diferente